O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De Heer Gerard van Laatum.
't is Gerard van Laatum 24-11-1923.
Hoe oud was u toen de oorlog begon?
pro datum en dingen moeilijk heel moeilijk
wat kunt u zich herinneren van de eerste jaren
van de oorlog. Tijdens de bezetting wat deed u
in de in de bezetting ja waar mogelijk
mee beginnen met met met werkzaamheden
om andere dingen werkt u ja nee in de bezetting
werd ik nogal eens chauffeur ziek geweest zo nu zover
dat w begonnen kolom jean één vertelt de is wel het
laatste en elektrische waar heeft u gebeld moest ook
naar buiten ik was nogal een lopen en heeft was
kennen en die naar deze tijd deed zich van de naar de
andere regie zou wel heel moeilijk om te zeggen van die
tijd tot die tijd maak je hebt nog wel verscheidene
bazen hebben gehad omdat ik was daarop uit om te
verdienen hebt u ook in duitsland gewerkt duitsland heb
ik ook geweest dat was in ging verder van van de zo
zeggen toen werd ik opgeroepen naar de arbeiders nee
nou ja ik zou maar zeggen dat het arbeidsbureau en
toe moest je in een dansje gaan werken en toen ben
ik daar ook gevlucht door meisjes die ik heb leren
kennen en die zat dan in dat het of in die fabriek
dan nou en die natuurlijk daarin geholpen door mmm
zei verlof te gaan ja toen ben ik weer terug bent u
in nederland gebleven want show hadden gezegd tegen
mijn man die ik moest je moeilijk het is weer begonnen
dat toen ik weggegaan was daar zo nou worden zoals je
achteraf was er ook een zware etappe want de helemaal
niks van hem en we geven over wat opgepakt en toen
hoorde ik daarvandaan muziek had zou ik naar naar hamburg
maar toen ben ik in trein gegaan en als je die eenmaal
nou en daar werken we ook aan de andere kant ben
ik uitgestapt na de en toen ben ik grijp je overgestapt
naar bergen op zoom want ik wilde ik wilde weg
nou die tijd zag de weg en toen kwam het van ik dat
was een cafe en die vroeg waar mijn grote zou je voor
mijn maar toen was ik daar mijn grootouders gegaan
dan was ik dan ondergedoken hè natuurlijk ben ik door
die persoon ben ik weer met andere personen de naam
weet ik niet meer maar in ieder geval speciaal voor
jo de onderduikers en nooit uiteindelijk op en die
wegwilde laura van antwerpen uit dan weer een andere
ploeg jammer dat van mij erover heeft waar wij niet
veel of soms twee rare kyteman heet maar wel verdeeld
natuurlijk want er zou een beetje te opvallende nou
en geven voor dag en toen ging de hele tijd ging het
goed is lang kijk daar heb je weer dat ben ik even
kwijt maar in ieder geval waar was ik nou gebleven
net moest mensen naar antwerpen te brengen de en
de met tram- terug naar putten en dan van putten uit
show met de bus naar dat is een tijdje heel heel
heel goed gegaan dat op een gegeven ogenblik terwijl
ik zover achternagezeten want ik wist niet meer te
werk gegaan naar naar gent heb ik ook een jonge man
ja dat was heel moeilijk omdat die in dubio wat ie
zou doen want zij roche vreemd hij was vreemd verwen
want je in die tijd moest je oppassen want ze hadden
en nou toen heb ik na die tijd ben ik zo ben ik in
dit handig is dat het was een tijd nadien en toen
onderweg van antwerpen maakt rutte zo kwijt nee het
is een even nadenken of het dan het was gaan het is
wel zo dat toen ik in de de die met die ja hoe die
gasten mee en jongens met nou daar hebben we naar
putten en daar gingen ze mijn onder verhagen nou ja
ik wist natuurlijk niks toen hebben ze me helemaal
gedaan café en die uit daarachter gaat die een soort
bunkers staal en daar werden gedood daar heb ik dan
zo'n zo'n vertoefd het uurwerk voor transporteert
naar amersfoort en toen heb ik in amersfoort heb ik
ongeveer een jaar heb ik daar gezeten en van daaruit
heeft vertellen hoe dat was de de kampleider gezegd
die ze werden opgeroepen voor komt voor arbeitseinsatz
maar het was geen aanwijzingen dat wij zouden gelijk
naar was het verblijf in amersfoort slecht wat eten
betreft die ligging dat ging tenminste in zoverre af
en toe zo'n welk weggedragen door de wandluizen uit
toen had ik hem maat was toen nog in den haag en
die zat er ook toevallig maar die had daar geen last
van en de ruilden matrassen ik kreeg die luizen op
patrouille hier bij me weggehaald dan ging hij op leggen
het van een van en een paar waar ze kwijt maar ze
zat de schröder nou dat is het het het het ergste is
dat geweest toen ik de om zo hoor zegt ja en het was
je straf en d'r honden werden losgelaten en die kwam
er doorheen nou daar had ik het geluk een hond die
maar die die het waar ze een stuk of vijf zes bezwaren
zo met name de bloedhonden maar want als ik ze
gewoon normaal aankeek dan waar ze zolang als het maar
zijn kan is dat je geen plezier aan heb ik bunker
wat weg en anderhalve maand en van die tijd af weet
ik veel losgelaten en jan dat was ook gevaar en daar
was u student één is de groei die je normaalgesproken
bij was en waar je op kon vertrouwen maar ja omdat
ik een een wat in amersfoort de met soldaten en mocht
de kamperen dus er ik ik heb mij geheel charges gouden
waarvan de ik denk het lot is nu eenmaal zo acht
hem in zijn maar ja die bomen die want dat was allemaal
ik werd is of dat ik de grootste van ja van nederland
hè weet ik weggebracht na de trein en toen ben ik ben
ik toen terechtgekomen nee en toen hebben we daar
daarvandaan even nadenken hoe dat precies zat nee dat
was bij de stapel weer naartoe geweest en daar hebben
ze me ondervraagd nou en toen heb ik gezegd dat ik
dat gedaan als je moesten weten tussen twee haakjes
natuurlijk want hij waren allemaal leugens want je
kon die die bergen zaten bij mijn die nou toen hebben
Nou, toen hebben
ze me weggebracht
en toen heb ik geprobeerd nee ze hebben ze
naar het politiebureau geworden en daar werd
ik genomen en daarvandaan we hebben ze me opgehaald
in hebben hè ja en ik ik was de enige maar hij was
nog in amersfoort was nog in amersfoort in kamp
amersfoort ja dat in amersfoort toen heb ik een en en
bij jan dat was dan de de 't hoofd van de gevangenen
uit was zelf ook over naar zat nou toen daarvandaan
waar effe nadenken ja een plaats zou ik het daarom
ook opgeschreven wat we stop want ik heb het je in
die brief heb ik kort heb ik een korte bondige hij
heeft wel opgeschreven dat we op een gegeven moment
van amersfoort naar bent gegaan toen werd ik opgeroepen
na die er is daar vandaan van van amersfoort weer
naar den haag gestuurd omdat ja mijn ouders die wonen
daar hij wil het eerste zege naar dus vind je niet
maar ze wisten wel beter uit want de en ik wou mijn
ouders zou ik nu lopen ja mijn vader regel ontzettend
ja ergens logisch hé maar ik wist nergens van hun
niet beter is staat wees nou daar vandaan weer op de
trein gezet en toen moest ik toen moest ik naar het
ja zo werkt daar vandaan hebben zien we in hebben
ze een en toen met veel mensen naar wie bent u met
veel mensen naar buchenwald gebracht met veel mensen
samen naar buchenwald gebrek u bent u met veel mensen
samen naar buchenwald gebracht zaten ik heb weer
getracht om er tussenuit stift er gebeurde nog iets
om daar was de reactie die moest naar de wc gezien
maar ik zat daar over vertellen dat je aan 't was die
zogenaamde nou ja ik ik ben wij wij zijn valse van
staat voor want dat was het einde in den haag van de van
de het gingen naar met ik weet niet hoeveel gevangenen
hadden we de namen was de aankoop inboeken meedoen
in den haag in het eerste wat ik zag ik denk oh god
hebbe zijn wij nou naartoe gestuurd te zijn ja om
de boel in de gaten te houden maar hoe heet jij nou
die die mensen mmm er komt misschien straks weer op in
ieder geval werden ernaartoe geloodst en toen moesten
we eerst in en liessel bad en daar vandaan werden
we naar de kleedkamer reed business werden gebracht
en daar kregen we zo'n die aangepaste kleding van het
waar steeds nou toen moesten naar een ander gebouw
en dan moesten we ons legitimering van nee maar we
hadden we in amersfoort haalde het uit dat zijn maar
dat vergeet je niet aan het is onvoorstelbaar dat
we de weet het niet nou en dan gingen we dan hè hup
naar de we eerst in de in quarantaine was als één
blok en nee nee de ja ja ja terwijl brokken maar ja
waarheen immers toen heb ik daar een tijd gezeten in
de eerste begon al kwamen daar in in die barak terecht
met zo'n vijfhonderd man hoe heet hij nou ook voor
waardoor die nu op de ik in in nu in gezegd want je
met tien man naast elkaar een werkgever eten en toen
omdat ik in blok twee nog zat tegen een overschrijdt
zo is en dat blijf ik nog effe hangen nou te hebben
daar zes zes zes weken hebben wij daar in den blok
gezeten en toen moesten we naar in het kamp zelf
hè en toen kwam ik in een blog dertig op de weg maar
wat bleek nou daar ben ik het weer kwijt nou ja het
was een hele aparte groep wordt stad die die zeventien
veertigduizend dan in z'n geheel nou ja dat wist ik
helemaal niet want je altijd je gewoon van de straat
afgehandeld jongens heeft ie waar schijnbaar gaat ook
over wat er in nou ben ik ook daar heb ik ook ondergedoken
in in ook in de gaten houden en dat was het waarom
mensen ondergedoken in dat blok nou geen werk verrichten
dus ik bleef gewoon normaal in en dan ga je er met
die kaplan die daar was ook gevangen laat ik het zo
zeggen nou toen kwam die die die kwam binnen lange
ja zeg maar met de te werk gesteld op de goeie in hal
tien team bestond daar uit de algemeen betreedt a
commando dus je vijf weken als het waar in hier hoor
mogelijk binnenkomen en want daar had je en dan als
er aan de hand was nou te hebben we daar ook weer
als lastige en russische o ja ik allemaal die die die
die ogen heeft voor die kabels en een aan het kopen
natuurlijkheid niet af en de voor de v één of tv twee
eeuwen weet ik ook niet nou de gebeurt nou nou werk
het zat op een gegeven ogenblik denk ik wat hier weg
om het woord met de link hier en ik hoefde er toch
wel lezen jane want ze komen aan mezelf wel halen weet
ik weer in een bunker omdat ik had foutieve lastiger
maakt dus en nam met meer zuurstof als gewone normale
pit want er was een want die die nou ja de die chaos
die zij jannetje z'n oog hebben en dan een gat erin
en dat borst zo gezegd te worden ter horst dat achter
de rug te werk weer teruggestuurd naar m'n broertje
in de in alle tien en toen kreeg ik weer bunker hoe
was het in de bunker bunker was heel zwaar ja nou ik
zal je vertellen amersfoort dat was heel slecht maar
daar was er zo prooi voor de weet je het wel zo werkt
in het geweer zijn gekomen nee dit is voor die tijd
geweest voor die tijd geweest want ik heb het blok
zette en want ja de stenen gebouwen en je had daar
ook een houten gebouw ja onderhoud door het bos ik
overal naartoe want zo maakte is ook die en die van
twee dat was het moeilijkste in buchenwald zestien
wat was het moeilijkste inboet kom nou nee te zeggen
niet heeft u zijn er dingen gebeurd die heel moeilijk
waar hoesje zijn er dingen gebeurd in buchenwald
weer heel moeilijk waren onder de gevangenen met u
nou nee ik ben geen man van van van vriendschap heen
want je vertrouwt hé want in amersfoort waar ze het
allemaal gewoon en dat blijven staan wij even waar
je terechtkomt dus ik sloot met niemand vriendschap
maar nou een keer verslapen en was stapel ja daar
waar pakweg zo'n dertigduizend of zestigduizend die
stonden daar te wachten natuurlijk om de de de kwam
aan die nou probeer ik in de apenkooi hout dat doe
ik altijd met die ook met je bloed te horen was in
je was bang voor nog een wat dat is weet ik niet maar
nou en toen was dat ook weer achter de rug en toen
werd ik op transport gesteld ja daar heb je een of
hij is van god weet ik veel weet ik niet meer nou ja
dat was zo'n en een kleine kleine firma zo je en
daar werd ik naartoe gestuurd nadat bleek dat dat ook
wel een nee zeggen wat zij de het eerste wat ik moest
doen dat was jij had een een notoire norton en je
moest gemaakt worden want die zijspan jos afgebroken
nou heb ik dan voor die heb ik je ook vragen maar
ik denk waar zal ik nou doen ook weer een beetje meer
zuurstof erbij voor eventuele geval ik denk ja zegt
van dat kinderen zijn ja en kind is je kind een oude
die dood formuleer een stap want ik voel nog ze vertelde
net over het bombardement in buchenwald wat kunnen zich
daar nog van herinneren ik denk een jaar of veertien
ja ik was ook nog maar die die vader van nico de
heer en waren dat waren ook gevangenen nee gevangenen
die u geholpen hebben als nee ik heb wel een tegen
niet om een eigen en daar horen op de voorgrond te
want daar is gerrit ook g van ook zo misselijk van
die dat je dat emmers met met eten want daar krijg
ik wil om op mevrouw wat wij stokslagen niet dat ik het
ooit gezien heb ik heb één keer heeft u zelf stokslagen
gehad waarom ja omdat ik is niet ding ik liep bij te
pas en een fijne voor schijnbaar de ook die of wat
dan ook ik weet bij god niet weer bij ons waren er
stil waren d'r weggeroepen dat weet ik nog wel en die
hebben zo opgehangen in buchenwald waar we bij haar
gezegd dat heb ik wel meegaan maar die waren ook gaan
tippelen en het bridji te pakken gekregen en om een
voorbeeld te geven voor ons nog weer hé daar zo gingen
wij dan ook dus verder weet ik ook niet heeft u zelf
geprobeerd om te vluchten hun gedrag dat is dan die
keer wat ik zeg met daarboven bent ja het was sowieso
chaos werd dat naar beneden nou en ja daar staan
ze je met open armen saai te ontvangen onweer in
egypte nette pak want daar is die die vrouwen ook nee
dat was toen ook niet het idee dat wanneer te veel ja
gepocheerd fors nee the bitte bitte versailles geven
soms dat klopt natuurlijk dat lijkt mij ook nog goed
herinneren want daar konden ze over die voorstellen
nee want ik bedoel waar hij zich bij zijn toch ook
normaal doorgaan heeft het af en hoef jij daar nou
een stoornis of dienst door de geringe doen maar het is
echt geen gezellige boel nou nee want ik ben naderhand
jongens mocht geweest geen in dienst gezeten want
ik ben nog in dienst zijn geweest ook maar veel vijf
en een zusje er was na de oorlog dan nou waarin de dat
is ook zoiets u vertelde ook over sabotage in buchenwald
zo fantasie heeft genoeg sabotage recessie wat heeft
u gedaan om d'r saboteren nou wat ik net gezegd heb
je een half tien we hebben gesaboteerd met de er met
veel verve en zusje ben ik daar natuurlijk goed tamelijk
goede want die worden of die daar kapoors daar ook
erg van lezen en schrijven en dan je ook om of waar
gevangenen behandeld persoonlijk van de van de mag
eigenlijk echt op want je hebt een hoop mensen die
die overdrijven ja apeldoorn dat wel amersfoort
amersfoort amersfoort slechter dan buchenwald ja en ja
zeggen je kon niemand vertrouwen hollanders niet het
zou zingen en gierig vormen als je sigaretten hadden
daar gingen ze hun uit de uit het kamp zelf maar uit
de brak dan en dan gingen ze hier of daar opgesteld
in de konden in buchenwald mensen vertrouwen dat
komt nu in buchenwald mensen vertrouwen niet allemaal
de gevangenen nou want dat was het ook wordt de want
die kwam er wel maar daar had je nooit geen ja die
kwamen gewoon kijken of alles schoon en netjes door
naar de musea in amersfoort hoe je niet over te denken
naar verhouding van hé dat klom met met met het van nee
maar ja omdat je je vertrouwde ik weet niet hoeveel
nationaliteiten inzaten ook dat nog en een of de
driehoek zo onvoorstelbaar dat zwart het ja het waren
dan z'n politieke gevangene nou en dan waaruit je
de witty en dan had je nog meer en verder waren ook
winkels en de joden ja dat is een speciale waar die
waren alleen nog maar voor een van de dubbelganger
die werden daar voor een paar weken in de in quarantaine
gezet nou en dan gingen ze na een week of vier
vijf bij de jury op transport gesteld u een rode
driehoek ik had een ze wel eens een politiek politiek
gevangen en daarom kan ik het me gewoon niet voorstellen
hè dat je nooit geen bp grote vertelde net over
het kleine kamertje quarantaine kan en het grote
kamp ja er was aparte was er veel dat ene dokter meen
ik dat dieten die die kwam nog eens een keer en voor
bij de wehrmacht als chauffeur die nou handig meneer
wang gingen niet te tellen ja je wint er allemaal uit
maar ik voelde nattigheid denk wij naar het crematorium
lekker de heer heeft het crematorium vaak zien branden
heeft in het crematorium vaak zien branden vertelt
dat mensen hè nou zien branden heb ik één keer zien
te tenminste dat vermoed ik die heeft volgens mij
heeft ie niet gewild of wat dan ook ken ik ook
natuurlijk hierover oordelen maar dat weet ik wel nou en
toen heb ik nog net kunnen zien zegt waar dan die
lijken naar touring de zit die lijken nou ja het waren
wij nou een voor de verder is heb ik ook geen hai
audi die over de want ik heb er maar een paar weken
heb ik daar gezeten alleen angst nee ik heb het altijd
in gedachten wil terug naar holland want we zijn
dat hoeveel na de lopen hij stond op drie tachtig
over je ja en dat is natuurlijk hoor je dat zo ziet
de gevels bomen van kerels die waren zo vertrokken
zo gebeurd en dan had je die door de toorn die die
die door nou ja zo zo zo zo zo'n word je weet wel
dat hè de wachttoren door ja daar stonden de dat je
zonder lijken de vier maar voor de zat ik liever als
in amersfoort in de bouw commando dat roche materiaal
en van het kamp naar de en want er werden ja daar
werd van alles sociale vj onder niet helemaal compleet
en dan geweest in het werd allemaal werd dat er klaar
maar daar heb ik nooit gebruiken een hoop gesmokkeld
naar het verhaal want dat was het dan zullen we
weer in de bouw commandos dan kon je andere smokkelde
van alles mijn en houdt onderdeel van van w van en
de wet dan in een speciaal lager uit dan gemaakt het
is jammer want we hadden daar een ondergrondse een
kunt vertellen nee nee had u geen contact mee had ik
geen contact mee maar u zag wel dat er allerlei
dingen illegaal gebeuren de als jullie dan weet je dat
je nu bouwen allerlei ook honderdtwee die maar je
krijgt moest je nou natuurlijk evenveel voorstopper
waarvoor voor de want de gevangenen zelf op zich je
waar ook voorzichtig kennelijk veel meegemaakt met
een die die moest terechtstaan bij de gevangenis
overheid werden gevangenis bij het gerechtsgebouw nou
en of of was er ook eentje met de zomers heb ik gehoord
nou en wat wou ik nou vertelde oh ja en die komt
terug naar je kon niet wennen ongelooflijk ja geen
jonge ja waar voor jvc tip bevatte ja dat weet ik ook
niet nee is hetzelfde in de bunker gezeten in
buchenwald ik heb wel in de apenkooi heette bloedhonden
dat wel ja nou ja jolanda en toen kreeg ik vijfentwintig
stokslagen en toen kon ik vertrekken heeft zich
vaker zo'n straf gehad heeft in vaker zoiets gehad
als een afstraffing nou nee ik denk wacht effe nooit
meer heb ik maar is het ook met nieuwe allerlei narigheid
helaas dood die heb ik dan word je met gereserveerde
zevenhonderd agenten deden precies de naar buiten
vind ik het wel nog als er dan bij je op verzoek honger
was er dan niks meer weten dan praat ik dan verwacht
dertig jaar geleden vrienden heb ik nog veel voorkomt
bij avond in rwanda waar voor de verdere recent in
taiwan bemoeit u bent uiteindelijk ook naar de quick
mijne gebracht de quick mijnen de wat gebeurde daar
ja zoals geslagen en die ja voor diverse 's avonds
laat was dat zwaar de ene keer wel en de andere
keer niet door de lange want ik ben onder behandeling
geweest van dokter ook nog u moest daar ook slapen
in het gangpad op de grond en er kwam een en als je
dan de jaar roger federer de honger naar jaren heb
ik dan wat deden ze dan nou met je anders je bent waar
je rijdt en dan onwillekeurig hebben we een liedje
aan kanker nou ja dan gedacht aan hangen nou en ik
geloof dat we daar met zestigduizend man zat nee nee
schwestern altijd die waren toen dit jaar gestolen
ik denk ik geef het maar gooien we zo rond de vijfentwintig
tot dertigduizend ga je die gesaboteerd hadden
en die niet in die zullen die door aanslagen van de
wehrmacht maar militair zijn zus want die lezen wel
een goeie nou dan heb ik ook nog een een periode gehad
dat kon niks anders zo slaperige slapen overmorgen
en ja en nee want de er altijd achter mij nee niks
maar voor je ver esther het kwaad kan als je het niet
wat was het moeilijkste in buchenwald hoe bedoel je
wat is het moeilijkste wat de boer heeft meegemaakt
het moeilijkste er is toen de bunker geweest voor
het weer verder die zeggen dat ik veel last van z'n
grote was een brave jongen de bunker was moeilijk
omdat ze daar alleen opgesloten zitten maar ja dat was
jarenlang maar anderhalf twee weken in nou en dan
had je ja hoor je nou ja die die en die bloed honger
maar ik daar heb ik ook geen door michael wat waren
brave jongens waar brave en weet je wat je ook veel
haat die daar een station wij naar en dan kwam die
vrouwen en mannen en kinderen want de josé acht maanden
hiernaartoe dat vond ik verschrikkelijk om te zien
hoe moeilijk om de ellende van andere mensen te zien
ondanks ik zeg ja heel erg heb ik het met die want
dan komt bloed en nee want ik heb nooit geweten dat
met de dieren op de wereld waar en hij is ook zo'n
boef van den berg een groot een stelletje hufters heb
ik zo nog eens meegemaakt in in breda had ik een
glaasje bier te veel veertien dagen drie dagen had hij
dus we zaten mensen op de bewakers uit amersfoort in
drie dagen tijd heel moeilijk dat was mooi en leuk
denk ik of om hem terug te zien ja en nee want ze
hier worden zware waar echt het heeft ook geen krimp
gehad en in buchenwald bevrijd bent u in buchenwald
bevrijd nee nee de drie vier maanden hebben we de
plaats ik heb me suf shirtje praktisch je daar was
een dus net voordat ik vertel je die die nee niet naar
die waar voor de je met die motor met je met die
nooit tom die die zijspan wordt na die gozer die viel
ook nog wel bij ja ja en daar bent u bevrijd en daar
ben ik bevrijd hoe ging dat ja hoe ging dat ik had
daar ook meisje van de resten van een daarheen nogal
eens een keer wat eten in een jaar en daar heb ik
daar een tijdje wegens gehaald dat dat die bevrijding
kwam hij werk van nou weer dat was heel leuk goeie
goed goed meisje meer beest als we wat anders er is
geen normaal mens want toering getrouwde of hij nog
dan denk ik jongen hou nou je kop want dan we op de
jaren na een en de weer naderhand spijt van dat is
iets wat u heeft overgehouden aan amersfoort en zo
ik weet niet of die niet dat ik altijd een makkelijke
jongen geweest menen dat die nee dat maar ja dat
ben je nog zo lang aangehouden gewoon op een raadsel
'k heb nog van die bevlieging en hoe dat komt weet
ik niet want ik heb een schat van een vrouw dat heb
ik voor je verder geeft ja dat en dan dan wordt dat
eruit hè nou niet gewoon praten nee het werkte in
grote en en joh hou nou je kop waar is een maar ja
doe je nog wel verstoren wij wij wij daar al hoelang
maar vijf drieënvijftig jaar hoe de gehouden hoe bent
u met uw herinneringen omgegaan hoe bedoelt u dat
heeft hem naartoe herinneringen gedaan heeft ze
daarover gepraat nee soms want daar is die die die film
die die die oorlogsverhalen werden en nou daar kijk
ik naar rekent u te pakken ja het heeft zeventien
jaar geduurd voordat ik echt een definitief prachtig
weer zitten zeventien jaar nou en dat zo is dan ook
nog eens een keer wij maar nooit handtastelijk gelukkig
niet want ik ken een meisje die dat wel doen maar
ik had het geluk verdiend want er zat altijd toch
ergens iets in m'n kop ik weet nog hoe we uiteindelijk
naar nederland bent gekomen na de bevrijding dat is
gebeurd met vier en zes mag het natuurlijk die zeggen
maar waar ik zal je vertellen dat dan zijn we er
weer vier man zijn weet je hoe vertrokken uit je waar
we onderwijs weet je waar die amerikanen die waar de
huizen vlakbij de moezel en toen zo'n grote bus met
pindakaas gooien ze ja dus pindakaas er kwam ook m'n
neus uit nee dat dat vergeet je niet hoewel voorbeeld
in nederland ontvangen nu te laten we zeggen van niet
hatelijk naar mijn vader over degene die dood zijn
hoor je nooit over praten ze konden hun leven weer
opbouwen kon u uw leven weer opbouwen ja 'k heb al
te goed werk gehad omdat er veel bracht eigenlijk
m'n vak maar zo hebben de autorai elektrisch hebben
we nooit gehad je had er af en toe wel eens fsb heeft
met en en en is voor en ook e huisje waar een dubbeltje
meer kon verdienen dunnere zit hè en nog invloed op hun
leven droge we nu gelukkig nooit oh hevel afgelopen
is dat daar het geluk hebben vertelde net wat voor
een invloed buchenwald nog op uw leven nu houdt de
invloed van goedenavond atleet van in het begin
slecht nou nee ik denk er nog wel eens aan maar ik zeg
het dan leer praat over dat de dan zeg ik nee nou en
ik heb er toch een behoorlijk tijdje gezeten en wat
zegt u dan nee over wat vertellen ze over onderhoud
waarmee u het niet eens bent ja is dat sommige mensen
die daar voor niets zijn gestorven hé dus laten we
zeggen die hij diode nee de joden niet hier willen
we ergens anders naartoe voor maar de wehrmacht want
dan worden wij 's nachts dachten wij daar is weer
zon ding die die soldaten nou geen de wehrmacht die
gemaakt maar daar zijn we hebben er nooit over want
dat was 's nachts nou je hoefde dinsdag niet zeggen
want dan komen ik ga daar effe een uitje maken want
daar heb ik toen ook nog leergeld van god ook aan om
weg te komen want je komt niet weg want de die stroom
die daar op die op die te zaten gelijkhebben ze geen
oog hebben we hangen maar nee er nog een aanbieding
gehad maar de zo is het goed zoals het nu is zoals
het goed zoals het nu is dus ook niet terug en als
het een beetje over kunt praten dan is het goed ja
ik zeg het nog ruzietjes was geen slecht zeggen wij
maakte en ver van dat dat was mijn handicap daar want
ik het valt in slaap nou maar uithaal minister bij
het naast mekaar de ze op commando door zich te daarna
kwam er een paar grote vroeger was je als je het
waar want je had brak en je had een ja verdeel het
gesprek beëindigen zullen we het gesprek beeindigen
ik zeg ik aequi kwiek weet niet veel nee hij heeft
al een heleboel verteld weet echt eigenlijk liever
hij blijft erbij dat was echt en op z'n hollands
your geslagen hebben of wat dan ook wel degelijk een
hoogte meisje in de rozentuin dat wel hé johan die van
de berg en verder de naam zegt het al onze hollandse
en daar was een of of misschien uit polen in en toen
heb ik er nog eentje die meegemaakt in breda sociale
ik dacht zo wijst dat elke beroerd geweest en ik
ken mezelf nooit meegemaakt dit nee heb ik toevallig
he dat ik daar binnenkomt waaien en dat ik daarom
ik denk verwekt city gast hier
want ik wist nog weet waar ze zaten
zeker weten een die zat toen waren ze
twee de fietsenmaker
Dank u wel
Prima